BITÁCORA DE PROCESOS Y TELEGRAM - CLASE 38

Nombre: Darwin Montaño Caicedo
Fecha: 09/06/2026
Entorno: GitHub Codespaces

1. ¿Qué es un proceso?
Respuesta: un conjunto de pasos o actividades ordenadas que se realizan parta lograr un pbjetivo especifico

2. ¿Qué significa que un proceso esté corriendo?
Respuesta: esta escuchando y enviando la informacion ingresada

3. ¿Qué puede pasar si un proceso se detiene?
Respuesta: la informacion no llegaria al destino 

4. ¿Qué comandos usé para observar procesos?
Respuesta: node bot-observacion.js

5. ¿Qué es un bot de Telegram?
Respuesta: es una cuenta automatizada que se ejecunta dentro de una aplicacion de mensajeria

6. ¿Qué es un token?
Respuesta: es una contraseña

7. ¿Por qué el token no debe publicarse?
Respuesta: porque puede quedar expuesto y nos pueden robar o manipular informacion

8. ¿Dónde se guardó el token?
Respuesta: en la carpeta .env

9. ¿Por qué .env debe estar en .gitignore?
Respuesta: por que es la carpeta que no debemos sibir al GitHub

10. ¿Qué diferencia hay entre telegram-test.js y bot-observacion.js?
Respuesta: que el uno escucha y el otro puede dar respuestas

11. ¿Cómo puede servir Telegram a una comunidad digital?
Respuesta: puede servir para dar informacion y compartir inconcistencia en cualquier procedimiento

12. ¿Qué información no debería enviarse por un bot sin protocolo?
Respuesta: reportes de algun fraude o mal prodedimiento